Mit dem Anstieg an Smartphones und anderen mobilen Geräten ist die Zahl der Benutzer von mobilen Seiten stark gestiegen. Webseiten müssen quer über alle Browser, Bildschirmauflösungen und Seitenverhältnisse funktionieren. Der grafische Aufbau einer Seite, insbesondere die Anordnung der einzelnen Elemente, muss angepasst werden, um auf weniger Platz zu funktionieren. Weiters müssen andere Eingabemöglichkeiten wie Touchscreens beachtet werden. Responsives Design ist eine aktuelle Technik, die es ermöglicht mit HTML und CSS3-Media-Queries das einheitliche Anzeigen von Inhalten auf Webseiten zu gewährleisten. Das Layout einer Webseite wird flexibel gestaltet, sodass dieses auf Desktop-Geräten sowie auf Tablets oder Smartphones eine gleichbleibende Benutzerfreundlichkeit bietet.

Modernes responsives Design wurde erst durch die Einführung von CSS3-Media-Queries möglich. Diese ermöglichen es, verschiedene Eigenschaften der Geräte zu erkennen, um andere CSS-Eigenschaften zu laden. Zum Beispiel könnte eine Navigation, die auf Desktops die gesamte Breite des Bildschirms einnimmt, auf Smartphones als "Hamburger"-Menü implementiert werden. Dadurch spart man Platz, ohne Funktionen einsparen zu müssen. Beim responsiven Design gibt es zwei verschiedene Ansätze. Der Mobile-First Ansatz baut, wie der Name schon sagt, auf der mobilen Darstellung auf. Das heißt man fängt an die Seite für Smartphones zu entwerfen und verändert diese mit Media Queries so, dass sie auf Tablet- und Desktop-Geräten gut angezeigt wird. Der zweite Ansatz ist, Desktop-First und das genaue Gegenstück zu Mobile-First. In diesem Projekt habe ich mich dafür entschieden, mit der Desktop-Ansicht anzufangen, da ich dadurch schnellere funktionierende Prototypen der Oberfläche herstellen konnte.

### Vorteile reagierenden Webseiten

*   Es muss nur eine Version erstellt werden, die sowohl für mobile-Geräte als auch Desktop-Geräte funktioniert.
*   Nutzergruppen der verschiedenen Geräte können optimal bedient werden.
*   Es kann besser auf die Bedürfnisse der mobilen Nutzer eingegangen werden.

CSS bietet verschiedene Werkzeuge um Layouts auf Webseiten umzusetzen. Die zwei neuesten Modelle sind Flexbox und CSS-Grid. Diese sind mit Hinblick auf responsives Design entwickelt worden. Wie diese Technologien funktionieren und wie sie eingesetzt werden können, werde ich in den nächsten Kapiteln genauer erläutern.
